Ah.
Herzlich willkommen zur Januarfolge von Chaos im Radio.
Hallo, Gini.
Hallo, Hannes.
Wer ist noch da?
Hallo, Cyroxx.
Hallo, Gini.
Hallo, Hannes.
Hallo, Knurps.
Hallo, Cyroxx.
Moin, alle.
Ach, wie schön.
Haben wir uns wieder eingefunden hier in diesem Äther?
Genau.
Obwohl es draußen magic ist und der Schnee grad taut.
Wieso druckt der Drucker nicht?
Das ist eine wichtige Frage.
Nur eine Frage.
Der macht verfruchtetechnik.
Arbeitszeitbetrug.
Aber vielleicht zusammen und die Webcam.
Oder immer hat es Licht ausgemacht.
Oder oder oder.
Na gut.
Fokus, Hannes.
Während wir hier sitzen, wollte ich schnell was drucken.
Ja.
Also 3D.
3D gedruckt.
Weil wir sind ja im Jahr 2025, da fragt man die KI nach einem 3D-Druck.
Was möchtest du denn drucken?
Hör ich mich eng.
Hör ich mich auch bei euch komisch an?
Nö.
Du klingst wie immer.
Das ist sehr schlimm.
Du klingst genauso gut wie immer.
Ach ja.
Naja.
Jedenfalls ist das jetzt das Jahr und das alte ist der Ende.
Darüber reden wir heute bestimmt ganz viel.
Und was druckst du jetzt?
Also auch im Jahr 2025 mache ich weiter Kaffee durch den Filter.
Und der Filter kommt aus einer Kiste.
Und die Kiste ist aus Plastik.
Nee, sie ist nicht.
Aber die neue Kiste wird aus Plastik sein.
Ja.
Filterhalter.
Ja, ich würde sagen wir eigentlich immer nichts mit Lebensmitteln und 3D-Druck machen.
Also es kommt nicht im ...
Du meinst nicht, ich mache nicht zusammen.
Ja, okay.
Und auch nicht warm.
Und auch nicht warm, genau.
Tschüss, Laura.
Grüße gehen raus.
Grüße gehen.
Nee, Laura geht raus.
Ja.
Muntag gehen auch Grüße raus.
Tschüss.
Muntag kommen auch Grüße raus.
Genau.
Ja, das ist so.
Wir haben ja 2013, wo die Podcast noch nicht so krass geschnitten waren.
Und du läufst vorbei in einem Haus und der Hund bellt.
Und alle sagen, ja, das ist ein Podcast.
Und das ist echt.
Heutzutage alles immer.
Mit Alpha, du hast es glatt gebügelt.
Also ja, es gibt auf jeden Fall zu viele Typen in Podcasts.
Ich bügel dir nüchst mehr glatt.
Sehr gut, finde ich gut.
Schon lange nicht mehr.
Habt ihr nicht gemerkt?
Ja, doch.
Ich hab es gemerkt.
Er ist ja auch gut, dann hast du weniger Arbeit.
Knups, unser Audio-Engineur.
Genau.
Audio-Engineur.
Also, nein, ohne Diplom natürlich.
Und ohne Audio.
Was?
Ohne Diplom?
Mit Klammern, FH Diplom.
Ach so.
Aber mit ohne Audio.
Das war ein praktischer Erfahrung.
Neue Audio-Equipment mit Zoom.
Entschuldigung.
Wir haben ja gar nicht ...
Ihr habt irgendeinen ADS-Diagnose bekommen jetzt im neuen Jahr
oder so, was ist hier los?
So viel Ablenkung war noch nie.
Na, ich wollte sagen, neues Jahr, neues Kongress
oder Alterkongress war ja.
Ach so, traditionell reden wir.
Ich glaube, wir sind jetzt schon einige Jahre dabei, ne?
Das ist unser fünftes Jahr, glaube ich.
Traditionell reden wir in der ersten Januarfolge
über den Kongress.
Das sind die letzten Jahre stattgefunden.
22, 23, 24, Moment.
Deine Hand ist alle, sie hat gerade ...
Das ist als Ex-Dizjahr.
Das kann schon sein.
Ich glaube schon, oder?
Ja, wir haben nach dem ...
Krass.
Oh, genau, ihr könnt ja nachweisen.
Ich kann mich noch erinnern, wie Gini und ich
damals im Radio "Live on Air" saßen
und wir von Genies erst im Kongress erzählt haben.
Ja, ja.
Damals.
Na ja, und so einer war wieder.
Gini war diesmal nicht da.
Wir müssen ja auch immer zusammenfassen,
was das eigentlich ist, glaube ich.
Wir wollen.
So, ja, wir wollen das, ja. Stimmt.
Also, wir sind ja die drei komischen Vier
aus dem Chaos im Potsdam,
im Freiland ansässig, in der Machbar,
im Chaos Treff, der sich Mittwochs trifft
und der Chaos Treff ist irgendwie lose-assoziiert
mit dem Chaos Computer Club.
Vielleicht auch gar nicht so lose, weiß ich nicht.
Und deswegen gehen wir gerne zum Jahrestreffen
des großen deutschen Chaos Computer Club in Gruppe.
Es geht so spießig.
Und?
Wir kommen hier sehr doch erst eine Klasik-Idee gefragt.
Man könnte auch einfach sagen,
wir haben zwischen Weihnachten und Neuer
nichts Besseres zu tun und gehen.
Die gröchste ist ein Hackveranstaltung.
Genau.
Wir haben ja die Wahl entweder Drucker zu Hause reparieren
bei den Eltern oder halt auf dem Kongress fahren.
Die meisten machen das mit dem Kongress.
Genau.
Und auf dem Kongress, das ist so ein Mix aus Party
und Bildung.
Das ist so laut, Bildung.
Obwohl gar kein Bildungsurlaub mehr möglich ist,
habe ich festgestellt.
Es kommt darauf an, wo du bist.
Das ist ein größter Teil von Deutschland nicht mehr möglich.
Aber das ist jetzt nicht so ein größter Teil von Deutschland.
Wir unterhalten uns wahrscheinlich größtenteils
über die Vorträge, die da gehalten wurden,
weil man die auch so schön nachschauen kann.
Obwohl man, wenn man dort ist,
vielleicht gar nicht so viel mit den...
Teilweise muss, weil ich wollte gerade sagen,
wenn ich dort bin, Zeit für Vorträge war dann gelten.
Genau, also dort sind ja...
sogenannten Assemblies, also Menschen aus ganz Deutschland
und darüber hinaus, die ihre Projekte präsentieren
oder einfach nur Spaß haben und Netzwerken...
Die haben man alle gar nicht aufgezeichnet, findet.
Stimmt.
Das ist nicht so aufgezeichnet.
Genau.
Dann gibt es irgendwie parallel drei, vier Vortrags, Tracks,
glaube ich, wie auf den Wissenschaftlingenkonferenzen.
Manchmal auch mehr,
weil es noch so kleine Nebenbühnen in den Assemblies gibt.
Also ich erinnere mich so an 35, 63,
da wurde irgendwann zwischendrin mal gefragt,
wie viele Nebenbühnen haben wir jetzt eigentlich?
Und so bleibt durchgezählt.
Und dann bei sieben hat man aufgehört zu zählen,
weil es war mehr.
Ja, das war der Teilweise richtig kleine,
dass man so das Self-Organisationen so...
Genau, noch relativ spontan.
Genau, diese Vorträge kann man alle nachschauen.
Ja, ich meine, jetzt beim 38 C3,
weil das war der 38. Chaos-Communication-Kongress,
da gab es ja irgendwie Saal-1, Saal-Haf, Saal-Glitch,
Saal...
Nee, X gab es, glaube ich, nicht.
Nee, aber X war ein Assemblies drin.
Aber YELL und SICKSEC, genau.
Und dann gab es halt noch alle möglichen...
Dann gab es noch eine Community-Bühne,
hinten bei der C-Base, wo Dinge aufgezeichnet wurden.
Es ging sogar auf?
An allen Ecken, wenn man durch das Gelände gelaufen ist,
so tagsüber und am Abend saßen Menschen zusammen
und haben spontan Wissen ausgetauscht.
Ja.
In großen, kleinen, mittleren Gruppen,
teilweise auch Dinge, die in irgendeinem anderen Programm standen.
Also es war spannend.
Haft-Haf war die bei der C-Base.
Ihr seid ja unsere Zeitzeugen, also Cyroxx und Klubs waren da.
Anders und ich nicht.
Stimmt.
Wir intervieren euch heute.
Genau, weil ich habe ein paar Vorträge geschaut,
während ich Drucker repariert habe.
Aha.
Genau.
Und hatte da schöne Sachen gefunden.
Zum Beispiel?
Zum Beispiel den Vortrag über einen wiederbelebten Satelliten.
Nicht die Voyager.
Sondern ein dieser CubeSats, die von der TU Berlin...
Also wahrscheinlich gab es CubeSats noch von allen anderen,
aber ein kleiner 1 kg Satellite von der TU Berlin ins All geschossen wurde.
Und zwar der Beesat-1.
Und der war, wie ich gelernt habe,
als Teil dieses Vortrags.
War der vor allem dazu da, um zu beweisen,
dass man den ausrichten kann.
Also da hatte er irgendeine Störungsmechanik und Elektronik an Bord.
Und dann hatte der sozusagen Fake-Forschungsinstrument.
Also da war dann halt eine Kamera und so weiter mit dran.
Aber für die hat man sich in der Eteration gar nicht interessiert,
sondern man wollte zuerst mal beweisen,
dass diese Lagesteuerung halt irgendwie funktioniert.
Und dafür lief der einen Ja oder zwei.
Und hatte, da hat natürlich wie das so ist bei dem ganzen Space-Equipment,
hatte der Redundant alles doppelt.
Zumindest an Elektronik.
Und irgendwie nach dem ersten Jahr ist der erste Computer ausgefallen
und hat noch Mist zurückgeschickt, wie Voyager.
Und dann nach dem zweiten Jahr beziehungsweise,
nagelt mich jetzt nicht auf die Zeiten fest,
aber es war jedenfalls nach dem, der seine Aufgabe schon erfüllt hatte,
hat auch der zweite aufgegeben.
Und da dann auch das Team, wie das an Uni so üblich ist,
schon zum großen Teil ausgeflogen war,
hat man den einfach aufgegeben.
Was aber interessant war an dem Ding war,
dass der in einem sehr hohen Orbit ist um die Erde
und deswegen noch mindestens 20 Jahre kreist, bevor er runterkommt.
Und deswegen hat sich einer der jüngeren Hacker,
der jetzt mit den neuen B-Satz, ich glaube, es war 9 oder so, zu tun hat,
der hat sich gedacht, kann man den eigentlich noch retten, den 1er,
weil irgendwie er hat sich die Fehlerbeschreibung angeschaut
und hat so gedacht, das sieht eigentlich nicht aus wie ein Hardware-Fehler.
Das sieht eher aus wie irgendwas ist da im Timing komisch,
weil irgendwie die Telemetrie-Daten waren alle null.
Also so als hätte der nicht lang genug aufgezeichnet oder irgendwie sowas.
Das war so sein Ding.
Vor allem es waren nicht alle Daten falsch,
sondern er hat so paar Felder, hat er noch irgendwie richtig geschickt.
Genau.
Aber der Rest war halt irgendwie null, alles null.
Und das andere war normalerweise, der sendet nicht permanent der Satellit,
sondern um Strom zu sparen,
hört er nur die ganze Zeit und sendet dann irgendwie 15 Minuten lang,
wenn man ihn dazu auffordert.
Und das ist, glaube ich, auch ungefähr die Zeit, die der in Reichweite ist,
bevor dann wieder einmal rumfliegt.
Hinter dem Horizont verschwunden.
Genau, hinter dem Horizont verschwindet.
So, und der hat viel länger gesendet.
Da gab es dann irgendwie so, ja, wieso sendet der jetzt irgendwie viel länger?
Irgendwas ist komisch.
Genau.
Und daraufhin hat sich der Pistenmeiner mit der Software da auseinandergesetzt.
Und weil er eben selber an der viel, viel, viel, viel neueren iterationen
für den BISAT 9 arbeitet, hatte sich da natürlich auch so ein bisschen was,
kam ihm da ein bisschen was bekannt voran.
Naja, jedenfalls hat er dann mehrere hochinteressante Bugs gefunden,
die eben auch durchaus damit zu erklären sind,
dass das Gerät noch gar nicht so weit gedacht war,
dass da irgendwie was anderes damit passiert.
So, und dann beschreibt er in diesem Vortrag also sehr schön,
wie er diesen Satelliten mit einer neuen Firma geflasht hat
und das halt irgendwie gar nicht so leicht war
über mit dieser begrenzten Telemetrieanweisung,
die eigentlich nicht dafür da sind,
dass man dann ein Firmware-Update hochschickt
und eigentlich ist das sowieso viel zu groß und überhaupt.
Und er macht da einen Ausflug,
sehr verständlichen Ausflug, wie ich fand,
auch durch die Tiefen von C++,
mit denen er da benutzt hat, um das zu hacken.
Genau, und so ein bisschen der spannende Ansatz,
wo auch er das auch aufgezogen hat, war natürlich,
dass es gibt eigentlich nicht so richtig jemanden,
der diesen Satelliten noch besitzt,
weil das Team halt verflogen ist mittlerweile
und man könnte sich jetzt also das so interpretieren,
dass er sich da jetzt seinen einen Satelliten gehackt hat.
Nein, es war ja auch das Ding, was er erzählt hatte.
Dadurch, weil dann der seit 2013 quasi
als nicht mehr funktionell deklariert war,
war auch dieses Zweitmodell,
was hier auf der Erde verblieben ist für so Fehlersuche
und so, wurde halt geräubert für dann die anderen Visa-Projekte,
weil, wenn man gerade irgendwie hat, wer ja irgendwie brauchte,
hat man die dann davon genommen.
Und dann mussten sie ein anderes Modell nehmen
und das quasi wieder downgraden,
um hier auf der Erde ein entsprechendes Modell
von dem Visa-1 irgendwie zu haben, so ein bisschen als Zombiebau.
Genau, und das eine Detail, was ich sehr, sehr schön fand,
was ich mir auch gemerkt habe, war, jedes Mal,
wenn er versucht hat, in den Flash von dem Satelliten zu schreiben,
also da gibt es dieses eine Kommand,
hat der Satellit laut Telemetrie irgendwie 60mA mehr verbraucht,
als erwartet, und dann hat er eben nachgeschaut,
was verbraucht er denn hier 60mA
und stellt er halt fest, dass es die Kamera,
und auf Nachfrage und auch so laut Dekumentation
sollte die Kamera noch gar nicht funktionieren.
Aber er hat dann mal einen Code geschaut
und dann hat er festgestellt, ja gut, also der Code ist eigentlich da.
Warum soll die eigentlich nicht funktionieren?
60mA klingt auch so, war halt nur die Frage,
warum geht es eigentlich an?
Und dann hat er eben in das große Command-Switch-Case-Statement geschaut
und hat halt gesehen, dass nach dem Flash-Ride-Kommand das Break fehlte.
Und das nächste war eben dann machen Foto, das nächste Kommando.
Und daraufhin hat er sich eben damit dann auch beschäftigt
und konnte dann eben Bilder von dem, die der Satellit selber aufnimmt, zeigen.
Das ist natürlich irgendwie sehr schlecht aufgelöste,
kleinst Bilder sind aber trotzdem irgendwie Bilder,
die er selber sozusagen geknipst hat aus dem All.
Bilder aus dem All, die man auch, wenn man das nötige Equipment hat
und sich ein bisschen damit beschäftigt,
Potenziellheit auch selber bekommen kann,
weil das auf Amateurfrequenzen unverschleißelt gesendet wird.
Nur man hat halt keine eigenen Möglichkeiten, den Satelliten anzuträgern dahingehend,
sondern wenn der Pesten meiner oder irgendwie das tut,
dann kannst du die Daten quasi mitlesen.
Genau, man kann ihm wohl auch eine kurze Nachricht schreiben,
hat er zwischendurch angekündigt.
Wenn man mal Telemetrie auslesen will.
Auf jeden Fall.
Auf jeden Fall, wie ich finde, ein schöner Vortrag zu so,
hey, alte Technik wiederbeleben, auch wenn sie im Weltraum ist.
Ja, ja, sehr schön.
Und durchaus auch technisch hochinteressant, was er da so gemacht hat.
Ja.
Gut, das war der Vortrag, der mir auf jeden Fall ein Gedächtnis geblieben ist,
auch wenn ich gar nicht da war.
Na so was.
Aber glücklicherweise konnte man das ja auf media.cc.de nachgucken.
Genau.
Live und in Farbe und auch jetzt noch im Nachgang.
So, was hat dir denn gefallen, Cyroxx?
Oh, gefallen, gefallen hat mir tatsächlich sehr vieles.
Dann geht's los.
Also, ich war bei ein paar Vorträgen, habe jetzt tatsächlich auch einige nachgeschaut.
Das habe ich erst mal in den letzten Jahren nicht so gelungen in den vergangenen Jahren.
Was ich zum Beispiel geschaut habe, war von Lilith Wittmann, der Vortrag zum Knestag.
Also, erstens mal so ein bisschen einen Einblick zu geben in,
wie ist eigentlich die Situation mit Internet- und Spielespielen im Knast?
Und vor allem aber dann auch, wie werden eigentlich Gefangene verwaltet?
Also, die müssen auch irgendwo verwaltet werden.
Und man kann sich vorstellen, da gab es irgendwie auch so ein, zwei Sachen,
wo man sagte, die gehören mal so ein bisschen überarbeitet,
weil die vielleicht ein bisschen rassistisch sind.
Also, sehr im Kopf geblieben ist mir da zum Beispiel ein Screenshot,
wo es dann irgendwie darum ging, ja, welche Religion gehört eine Person irgendwie an,
christlich, Muslim oder irgendwie katholisch oder sonstige.
Also, ja.
Oder was gibt es da so für Essen?
Gibt es dann irgendwie unter anderem so Fischausgleich und Pilzausgleich?
Oder dann gibt es dann so was wie Moa-Kost?
Also, Moa, wie Moa haben wir da noch wahrscheinlich?
Also, auch quasi so, wahrscheinlich ist damit gemeint,
da soll kein Schweinefleisch drin sein und so Sachen.
Ah, ah, jetzt habe ich so, okay.
Dann habe ich auch noch nie gehört.
Und ich glaube, das war in dem Fall irgendwie eine Software,
die dann mal von einem Mitarbeiter aus der Gefängnisverwaltung mal geschrieben wurde
und halt jetzt irgendwie rege Verwendung findet.
Soll auch irgendwann mal demnächst abgelöst werden in den einzelnen Bundesländern,
deswegen wären die Sachen wohl auch nicht gefixt mehr.
Sie sind in den Zustand des am längsten überlebenden Provisoriums übergegangen.
Ja, und Lilith hat gezeigt, dass sie auch einen Jugendknast ab sofort betreiben kann.
Software ist da.
Gab da wohl auch nach dem Kongress noch irgendwie eine Datenspende für andere Software,
also man darf da gespannt sein, wie es da so weitergeht.
Das war ja nicht der einzige Talkt, der irgendwie in mehreren Episoden abläuft oder ablief.
Ich glaube, gerade bei der Patientenakte gab es Patientenakte.
Oh, die Patientenakte.
Version 3 und Talknummer viele.
Die elektronische Patientenakte, die EPA.
Was war denn damit?
Sie ist nicht gut.
Kann man so nicht sagen, es gibt sie ja noch nicht.
Und deswegen wurde sie noch nie gehackt.
Ah.
Ich habe quasi kein gehacktes, aber es gab Referenzumgebungen,
dann doch doch außergekräftige Lücken hatten, die dann ordentlich dokumentiert wurden und aufgemacht.
Und die dazu gemacht.
Oh, Responsible Disclosure-mäßig.
Ja, also zumindest habe ich nichts anderes gehört, was dafür spricht,
dass es genau das war und auch ordentlich durchgeführt.
Aber ist das dann jetzt quasi sicher?
Per Gesetz.
Es ist verboten, dass es unsicher ist.
Ah, der alte D-E-Mail-Trick.
Ja, funktioniert von Zeit zu Zeit.
Okay.
Ich bin mal gespannt, ob die Zeitpläne gehalten werden.
Na, jetzt am 15. Januar soll es ja jetzt losgehen.
Den Prototypen für fast, für wenige.
Und am 15. Februar dann für alle.
Ach, Februar.
Ja, okay.
Januar, ich glaube so einzelne Bundesländer,
wurde im Vortrag auch genannt, welche.
Okay.
Hamburg war dabei.
Und am 15. Februar dann der große Rollout.
Ja, und aber selbst die Ärzteschaft.
Empfiehlt die Nutzung der Patienten aktuell nicht auch aufgrund der
Enthüllung, die da beim Kongress genannt wurden.
Und wenn ich das, also ich habe den Vortrag jetzt selber nicht
gesehen bisher, aber wenn ich das mit nachgeguckt habe.
Also es gab dann Reaktionen darauf.
Die erste Reaktion war, nee, nee, kein Problem.
Wird alles gefixt.
Die zweite Reaktion war so ein bisschen vorsichtiger,
so dass ich jetzt im Moment nicht, also wirklich 50/50 ops.
Wobei, ich glaube heute hat auch lauter Wache nochmal gesagt,
alles gut, kann man machen.
Ich glaube, dass so die, wo sich hinter sich so ein bisschen
versteckt haben in der Pressemitteilung, die Gematik,
Gematik, Gematik.
Dass da wohl jetzt nichts war, wo man so ganz, ganz ohne alles was
brechen konnte.
Aber es gab halt so mehrere Methoden, um halt mit einem
Teilzugang irgendwie ganz viel Daten rauszuholen.
Also so, dass halt irgendwie jeder, der sich der Zugang als,
weiß ich nicht, Arzt hat auf eine Patientenakte,
kann auf einmal ganz viele herunterladen oder ähnliche Späße.
Genau.
Und jetzt ist aber, das sollte vielleicht mal so unser PSL sein.
Jetzt ist noch die Möglichkeit, hat man noch die Möglichkeit
zu widersprechen, dass das Ding überhaupt angelegt wird.
Den Obdout durchzuführen.
Genau, Obdout bei der Technikerkrankkasse ist das tatsächlich
nur ein Klick.
Wobei die beiden schon auch gesagt haben, das ist die
Entscheidung des Einzelnen.
Da kann man eine Meinung zu haben, aber im Prinzip für
jeder muss das für sich so entscheiden.
Natürlich.
Aber nichtsdestotrotz war als Hinweis, weil ich es auch
kürzlich gemacht hatte.
Man kann da sehr, sehr einfach ein Obdout machen.
Man kann dann jederzeit später einsteigen, wenn man meint,
das würde einen jetzt weiterbringen.
Also weil ein Thema ja wohl auch ist, dass du Dokumente
nicht dediziert für einzelne Ärzte zum Beispiel irgendwie
freigeben kannst, sondern nur entweder für alle oder für
keinen.
Richtig.
Nicht so richtig granulatisch.
Berechtigungskonzept.
Ich glaube, das wurde auch angesprochen, soll ab 2026 dann
kommen, dass man da...
Also es ist ja in Teilen auch rechtig.
Ich meine, wenn man mal in einem Krankenzimmer mit einer
älteren Person lag, dann hat man festgestellt, okay, in der
Regel kriegen die ganz schön viele Medikamente wegen
unterschiedlicher Erkrankungen natürlich und die Leute
selber können sich das in der Regel nicht mehr behalten.
Welche Wirkstoffe sie jetzt alle wie zu sich nehmen.
Und da ist schon ganz nett, dass ja so der große Vorteil,
der da angepriesen wird, ist natürlich ganz nett, wenn es
eine zentrale Instanz gibt und der Notarzt vielleicht oder
wer auch immer jemand, der das schnell rauskriegen muss,
dass der das alles im Zugriff hat.
Das ist ja eine gute Idee.
Es ist halt nicht so schön, wenn es alle anderen auch sehen.
Ja, also es gibt...
Du bist halt relativ schnell dann doch irgendwie in Situationen
oder bei bestimmten Personengruppen, wo du halt sagst, okay,
diese Diagnose, die wirklich sehr hochsensibel ist,
möchte ich vielleicht nicht, dass das alle anderen Ärzte,
bei denen ich so bin, auch sehen können.
Seins psychische Erkrankungen, seins zum Beispiel auch HIV,
HIV positiv zu sein, wo ich auch in den vergangenen Wochen
zum Beispiel gelernt habe, dass da unter anderem bei
Zahnärzten oder so wird da so eine subtile Markierung dann mit
unter den analogen Akten geführt, wie sinnvoll oder nicht das ist.
Das mag ich jetzt gerade nicht zu bewerten, aber das ist dann
manchmal auch, wo es dann auch so schnell schwierig werden kann,
weil es auch in einer gewissen Stigmatisierung dann mit sich
bringen kann und deswegen ist das schon auch gut.
Es wäre dann schon auch gut, wenn man die Möglichkeit hat,
bestimmte Sachen vielleicht zu sagen, okay,
das möchte ich jetzt nur mit diesem Arzt irgendwie besprechen
oder vielleicht auch die ehemalige Freigabe auch irgendwann zurückziehen.
Die Kinder- und Jugendärzte haben zum Beispiel auch gesagt,
so was wie so eine Rückzugsmöglichkeit wäre auch aus Sicht
von Kinderschutz, wäre das durchaus wichtig
und müsste auch schnell erfolgen.
Das gab es jetzt auch dieser Tage in einem der Berichte.
Bei Rückziehen, wenn ich richtig mitgekriegt habe, geht jetzt schon,
geht auch jetzt relativ einfach und flott, was nicht geht,
ist, wenn du was zurückgezogen hattest, dass wir da hinschieben, wo es vorher war.
Also da kannst du das rauslöschen aus der Akte,
aber du kannst das nicht danach wieder da rein setzen, wenn es mal draußen war.
Und das kann schwierig sein, wenn ich zu einem Arzt gehe
und möchte nicht, dass der jetzt einen schwierigen Befund zieht
und habe dann drei Wochen später beim anderen
und möchte es da wieder schon drin haben, das sind halt alles so Sachen,
die ihr geht halt.
Und wenn ich mir überlege, wie fröhlich ich bin,
wenn jemand meinen zweiten Vornamen, den ich nicht mag, kennt,
dann möchte ich wissen, wie das in der anderen Situation ist,
wenn ich wirklich eine Krankheit habe, von der ich nicht möchte,
dass andere das in der Zeitung lesen, den Anführungszeichen.
Wo wir gerade bei Dinge verschieben und wieder zurückholen,
sind Anne-Brohr-Hilke hat auch einen Talk gehalten.
Sie hat nichts verschoben, andere haben verschoben und zurückgeholt auch.
Ja, genau, nämlich Geld, weil Anne-Brohr-Hilke war die Chefermittlerin
zum CumEx-Skandal, diesem Steuerraub-Modell
und hat einen Talker gegeben auf dem 38C3.
Das ist ja schön.
Die hat es in tatsächlich kurzer Zeit zu einer gewissen Berühmtheit geschafft.
Also ich war bei LNP 500, bei der anderen Podcast-Sendung.
Es wurde nur gesagt, dass da was um Wirtschaftskriminalität geht
und alle sind aufgestanden und wussten,
wo welche Person da als Nächstes auf der Bühne steht.
Also wir haben schon applaudiert, bevor sie vorgestellt wurde.
Anne-Brohr-Hilke hatte ja letztes Jahr insbesondere auch dann dadurch
nicht nur wegen CumEx und den Ermittlungen dazu Bekanntheit erlangt,
sondern auch dadurch, weil sie sich aus ihrem ehemaligen Job zurückgezogen hat
und gesagt hat, so unter diesen Bedingungen hier kann ich nicht arbeiten
und fangen jetzt bei der Stiftung Finanzwende an.
Ja.
Und genau, hat, war schon beim LNP, hat sie ja gerade gesagt
und jetzt hat hier in diesem Talk, ja, ist, denke ich, sehenswert.
Kann man sich ganz gut mal anschauen
und mal so ein bisschen aus der Praxis zu erfahren,
was ist da eigentlich passiert
und was können wir, was sollten wir tun?
Es ist auch ein Thema, das vielleicht nicht ganz unrelevant ist
für die restliche Gesellschaft.
Ja, gerade in der Zeit, wo wir jetzt gerade in den vergangenen Tagen und Wochen
darüber reden, ob man denn jetzt vielleicht mal den ersten Krankheitstag
nicht bezahlt bekommt, dass man Feiertage abschafft
in Berlin und Brandenburg oder auf den Haushaltssperren haben,
falls Geld nicht da ist.
Ja, oder Feiertage auf Sonntage verschiebt,
dass man das Bürgergeld streicht, verweigert, kürzt, was auch immer
und dann auf der anderen Seite so ein Scheiß passiert,
weil nämlich deutlich, also so gerade diese Steuerraub- und Steuervermeidungsgeschichten
einfach in vielfachem eventuelles Bescheißen beim Bürgergeld
einfach mal übersteigen.
Also wenn man mit derselben Energie einfach mal draufgehen würde,
diese ganzen Steuerraub- und Steuervermeidungs-Sachen anzugehen,
zum Beispiel eben dieses Cum-Ex-Verfahren,
dann könnten wir so viel irgendwie an unserem Haushalt irgendwie machen
und hätten wir plötzlich ganz viel Geld für ganz viele Dinge,
die so dringend mal saniert werden müssten,
die so auf der "Wir müssten mal Liste landen, weil es nicht da ist",
"Nee, es ist nicht da, es ist ja noch woanders",
und dann halt auch von der "Wir müssten mal Liste hinten runterfallen"
und dann teilweise auch schon vorne runterfallen,
die eigentlich wirklich, wirklich wichtig sind.
Also ich meine, so Bildung ist ja schon ein Thema,
also ich habe jetzt 10 Jahre in dem Bereich gearbeitet,
das ist nicht ganz unwichtig, dass man da ordentlich arbeiten kann.
Bildung, Demokratie, ja, wäre es schon irgendwie gut.
Ja.
Brauchen wir mal mit Musik oder?
Ja, ich habe hier schon mal was vorbereitet.
Ach, das ist doch schön.
Ja, wir spielen ja immer Musik aus dem Free Music Archive,
weil das freie Musik ist, also unter einer Creative Commons-Lizenz,
die ich gar nicht mehr vorgelesen habe in letzter Zeit,
in den 2025 ist das ein, den man wieder mit anfangen könnte,
bis ich es dann wieder nicht mehr mag.
Wir hören jetzt von "Small Colin", ein Titel namens "Mutations",
und der ist nämlich "Lizenziert unter einer CC Attribution Share alike 30 International License".
Creative Commons, wir hören uns in knapp vier Minuten wieder.
Tschüss.
Ja, das klingt doch ja alles gleich!
Burys, wir, genau, hallo.
Du musst jetzt natürlich vorhin Tschüss gesagt haben und jetzt hallo.
Also ich fand auf jeden Fall,
das klang gerade wie so Sonne, Strand und Meer.
Das, was wir gerade gehört haben, dieser Song.
Ja, also gar nicht wie Potsdam, gerade.
Also Sonne gibt es hier manchmal.
Wasser gibt es auch.
Stimmt.
Strand, gibt es das Strandbad Babelsberg noch?
Ja.
Oder wurde das schon den Sichtachsen geopft?
Oh, lass uns nicht drüberstechen.
Das ist doch historisch.
Gut. Aber was auch historisch ist, ist der 38 C3 über den Werk.
Stimmt.
Ah, schön.
Das war letztes Jahr.
Das lange Jahr.
Ja, genau. Letztes Jahr ist schon wieder irgendwie gewesen.
Du weißt ja, wir haben den großen zweiten Vortrag auf unserer Liste gar nicht angesprochen.
Volksdaten, hat sich das jemand angeschaut.
Ich habe nicht genug gute Laune zum Los werden.
Das ist auch eine große Zudoliste.
Der große Hintergrund ist ja wohl, dass die VW Autos wie so viele heutzutage halt irgendwie jederzeit ihren Standort funken.
Volkswagen hat das allerdings besonders clever irgendwo in einem S3-Bucket bei Amazon abgelegt, den auch alle anderen sich anschauen konnten.
Die Daten waren etwas zu offen, würdest du damit sagen?
Die Daten waren etwas zu offen.
Ja.
Da müsste ich mir hier mal beschäftigen, kann man auch schöne Sachen mitmachen.
Zu offenen Daten?
Mit zu offenen Daten kann man ja auch schöne Sachen machen.
Muss ja auch nicht immer alles böse gemeint sein.
Na ja, gut.
Genau, aber der war tatsächlich, der ist auch sehr sehenswert.
Wir wissen, wo dein Auto steht.
Volksdaten von Volkswagen von Martin, nicht von Martin, von Michael Greil-Flübcke.
Die haben sich nämlich das Ganze mal angeschaut und auch einen sehr schönen Hack insofern gemacht,
dass sie nicht die Realdaten zeigen konnten.
Aber da haben sie sich eines Tricks behäufen und gesagt so, hm, wie können wir trotzdem irgendwie das Problem visuell darstellen?
Dann haben wir gesagt so, übrigens, Stella, du kannst doch irgendwie so gut malen und zeichnen.
Und du hast das auch schon vielfach irgendwie auch für Kongress und andere Dinge auch gemacht.
Guck mal, hier ist die Karte, so sieht die aus.
Und dann wurde davon quasi eine Nachahmung gemalt.
So dass man das quasi auf diese Art und Weise dann an sich misieren kann.
Nein, nicht live, das war schon vor aufgezeichnet.
Aber fand ich auf jeden Fall einen schönen Hack, wie man quasi dieses Problem darstellen kann, ohne die echten Daten zu zeigen.
Und ich sage mal so, wenn man sich so vorstellt, dass ganz viele Autos bis auf teilweise 10 cm genau ihre Positionsdaten übermitteln, auch von so flotten.
Ich wusste tatsächlich eine Weile meines Lebens nicht, wo diese Präzision herkommt, bis mir mal jemand aus der Geodaten-Wissenschaft erklärt hat,
ja, im Moment, wenn du mit einem Auto auf der Straße unterwegs bist und das Ganze automatisiert und mit künstlicher Intelligenz und Co. vor sich geht,
dann möchtest du genau wissen, wo der Bordstein ist, über den du bitte nicht drüber fahren willst.
Und deswegen messen die tatsächlich so auf 10 cm, das ist noch grob.
Das war, ich weiß noch nicht, ich hab mit 2013 vor 10 mal von der FU so ein Auto angeschaut, was damals zuständig die Strecke gefahren ist.
Genau, und die haben sich damals noch jeden Morgen die Korrekturdaten untergeladen.
Also man wusste halt ungefähr so ja, GPS weicht hier ein bisschen ab.
Differenzielle GPS.
Genau, und dann haben sie sich halt einfach ab untergeladen von einem Standort, der halt genau wusste, wo er ist, wie weit liegt er jetzt versehentlich daneben.
Und dann konnten sie halt daraus herleiten, okay, alles andere in der Umgebung wird wohl ähnlich weit daneben liegen in die selbe Richtung.
Und genau, der ist schon Bordsteinkanten ganz gut ausgewichen.
Ja, genau, so genau sind die das.
Es lohnt sich auf jeden Fall sich das mal anzuschauen.
Unter anderem, was man aus diesen Daten so alles Schönes rauslesen kann.
Wenn der Catering Service ins Regierungswirt fährt.
Ansonsten, ich mein, Vorträge, da gibt es noch einige Sachen, über die man noch so sprechen kann.
Aber vielleicht sprechen wir erst mal über so Sachen, die so ansonsten so stattgefunden haben.
Weil Kongress besteht ja auch viel aus, man läuft einfach rum und entdeckt dort Dinge.
So ging es, ich habe zum Beispiel entdeckt eine Druckluft-Orgel.
Und zwar hat da jemand ein Kompressor mitgebracht.
Und sehr schnelle Ventile, die sonst eher so in der Müllverarbeitung,
bzw. Recyclingverarbeitung verwendet werden, die sonst so wegpusten.
Was für diese wegpusten vom Band, ja.
Genau, und hat daraus eine Druckluft-Orgel gebaut, die du entweder live per Keyboard ansteuern konntest
oder halt einfach per MIDI bespielen.
Und das war großartig.
Und sie hatte bunte Blinkerlichter, das ist natürlich neben dem akustischen Erlebnis auch nochmal ein visuelles.
Und da bin ich auf jeden Fall einige Zeit da geblieben und habe mir das angeschaut und angehört.
Und hat Töne sind ja sowieso auch auch ausspannend.
Meine Tochter ist damit was kollidiert, mit einem Stiftplotter.
Und jetzt fragt man sich, die Stiftplotter machen doch normalerweise keine Töne,
die malen mit Stiften auf Papier.
Wenn man aber diesen Stift mit der richtigen Frequenz erwackeln und vibrieren lässt,
dann ist der doch aus der Lage auch Töne von sich zu geben.
Deswegen wurde meine Tochter jetzt das erste Mal gerickrollt.
Weil so Töne aus einem Stiftplotter können auch Rick Astle nachspielen.
Bei dem Alter ist das ja eher Bildung und nicht etwas Schlimmes, aber...
Als Vater lernt man dann, wie leicht und schwer gleichzeitig es ist, Rickrollen zu erklären.
Was ist denn das jetzt gerade, wie ich meine?
Der Stiftplotter hat gleichzeitig noch natürlich ein Bild von Rick Astle ausgemalt.
Ich meine, der Hängstier, der Behalts, ist ja an die Wand in 10 Jahren Weste. Warum?
Stimmt, das wird wohl noch eine Weile halten. Das Rickrolling, ja.
Das ist halt wirklich vom x-han umgebauten Stiftplotter, der nachhaltig gerickrollt ist.
Kann man mit nach Hause nehmen.
Ja, die Hohelkultur des Rickrolling.
Wir hatten es vorhin schon mal angesprochen genau.
Das gab es vor ein paar Jahren schon mal mit Festplattenköpfen.
Damals, die sich auch, also wenn noch die Geräusche von Festplattenköpfen kennt,
das ist so ein bisschen, ja, oder das Kettenlaufwerke, die hatten sehr ähnliche Geräusche.
Also wenn die so einmal kurz über die so 2-3 cm weit wegrauschen, die sind recht schnell.
Und die konnte man auch so ansteuern, dass die eben genau die richtige Frequenz losließen.
Und ich weiß noch, dass da jemand irgendwie die ganzen Gehäuse abgebaut hat,
sodass eben die Köpfe, wie sie sich auf den Scheiben bewegt haben, sehen konnte.
Und der hat ja irgendwie mehrere aneinander geschlossen, sodass das halt ein mehr stimmiges...
Der Anfang der Technologie, man sieht das Kettenlaufwerke,
und da ist halt so das Quietschen von dem Schrittmotor, oder Scanner.
Scanner stimmt von Scannern.
Also im Prinzip so alle Geräte mit Schrittmotoren und Festplatten sind ja wirklich spulen und riesen,
dicke Magneten, die ja rasen, schnell sind, sind dann next level.
Genau. Also das war dann schon, das hatte irgendwie so ein charakteristischen Sound,
aber man konnte schon sehr klar verstehen, was da passiert.
Ja, auch bei dem Rekroll konnte man relativ klar verstehen, was gemeint ist.
So, dann habe ich schon gehört von der Störischen Café-Maschine. Wer war da?
Ach so, ja, hatte ich vorhin...
Christoph hat davon erzählt?
Nein, nicht, nein, jemand anders, der auch auf dem Kongress war.
Und zwar hat's wohl, habe ich auch nicht gesehen, das ist ja auch so oft, man läuft da drüber,
aber wenn du fünf Leute auf dem Kongress schickst, hast du fünf verschiedene Stories.
Und es gab offenbar eine Störische Café-Maschine,
die per Spracheingabe offenbar funktioniert hat, so hatte ich das verstanden.
Und du konntest sie danach fragen, dass sie dir doch bitte einen Kaffee brühen möge,
aber sie hat sich aktiv dagegen gewährt und du musstest wohl sehr viel Überzeugungsarbeit leisten,
damit sie das dann tatsächlich auch tut.
Und wenn ich ja Dialekt mal mal gefragt, vielleicht so irisch, schottisch.
Ich war nicht dabei.
Eleven.
Oh, okay.
Das ist eine Anspielung von Sketch.
Und wir müssen das, glaube ich, mindestens in, schon mal, falls wir hier mal wieder welche verlinken.
Ja, falls wir jemals irgendwas wieder veröffentlichen.
Wie war das mit der kaputten Gitarre?
Ach, das finde ich schon fast gefixt.
Frühjahrsputz.
Das ist dann nun mal von Python 2.7-Updaten.
Ne, genau, also was ich gelernt habe, ist, dass man sie, man konnte sie beleidigen,
dann hat sie einen aber auch zurückbeleidigt.
Was wohl berichtet wurde, habe ich jetzt allerdings aus dritter Hand die Information,
ist, dass, wenn man ihr glaubhaft vermitteln konnte,
dass man nicht daran glaubt, dass sie in Wirklichkeit tatsächlich Kaffee machen kann.
Dann hat sie es wohl bewiesen.
Natürlich kann ich Kaffee machen.
Ja, so in etwa.
Ja, okay.
Beleidigen und freundlich sein ist ja auch bei anderen Sprachmodellen immer so eine Sache.
Mal gut, mal schlecht ausgehen kann.
Stimmt.
Gut.
Es gab wieder eine Kloparty.
Okay.
Die gibt es immer?
Ja.
Passt.
Es gibt sie, wenn es sie gibt.
Ja, ich habe sie letztes Mal verpasst.
Dieses Jahr Premiere, mich hat jemand gefragt, wo ist denn die Toilette?
Wo?
Na ja, das kam dann irgendwie lange nicht wieder.
Komisch.
Das war glaube ich sein erster Kongress.
Ja, schöne Grüße nach Bayern.
Die haben eine komische Klosse hier oben im Norden.
Und es gab eine sehr große Neuerung auch beim Kongress diesmal.
Und zwar es gab jetzt ISDN.
Stimmt, das hatte ich mit Gregor.
Er stimmt, auf dem Campcups ISDN?
Gab es auf dem Kongress noch nicht?
Das finde ich.
Also ich dachte ISDN?
Auf dem Campcups, das weiß ich.
Ja.
Das ist GSM.
Also für diejenigen, die so etwas noch nie gehört haben,
also wenn man nur genug Motivation mitbringt,
kann man nicht nur WLAN auf so eine Halle bringen,
sondern auch alles andere, was Telekommunikation ist.
Entschuldigung.
Das ist in Ordnung, dass die Trieblichruhung geht.
Ja, der ist aber auch deutlich in meiner Sphärenei.
Und das fing irgendwie erst damit an,
dass da deckt natürlich.
Also die typische Heimtelefongeschichte war.
Da hat dann jeder seine Telefonnummer.
Und das haben wir mal mit so einem,
ja heutzutage schon wieder altmodischem Telefon rumgerannt.
Tatsächlich Diskussion ist jetzt deckt altmodisch, ja oder nein.
Aber der Konsens am Ende diese Diskussion zumindest war,
nein, deckt, haben wir noch zu Hause.
Also es ist nicht abgekündigt, es ist nicht alt,
sondern es ist zur Hause Standardtechnik.
Ja, es gibt es schon lange.
Und es ist vielleicht auch ein bisschen unüblich,
dass man irgendwie so ein Decknetzwerk für mehrere Tausend Menschen hat.
Das ist eher unüblich, genau.
Und dass man auch ein Decknetz hat,
was dann teilweise vielleicht sogar auch im Hotel funktioniert.
Oder in der Straßenbahn in Leipzig.
Ja.
Und sonst deckt doch eine Supertechnologie.
Wobei das tatsächlich nicht so unüblich ist,
beim Technischen Hilfswerk gibt es das auch so für Einsatzlagen.
Die Weizwerk-Herstrupps haben 30 Telefone,
die genau auf der gleichen Technologie funktionieren,
wie auch mit den sehr ähnlichen Baustationen.
Okay.
So, und dann gab es GSM.
Es ist schnell aufgebaut und geht einfach.
GSM ist schon was, was eher für viele Geräte gedacht ist,
aber dafür ein bisschen schwieriger,
erst mal grundsätzlich aufzubauen, glaube ich.
Braucht es halt eine Mobilfunklitzung?
Ich weiß gar nicht, wie viele Leute da immer so eingewählt sind
auf dem Kongress.
Da gibt es ja immer die Statistiken am Ende.
Wie viele eingewählt sind, weiß ich nicht.
Über schaubare, lustige Haufen, der das immer aufbaut.
Und vor allen Dingen halt auch so über die verschiedenen Technologien.
2G, 3G.
Ja, ja, ja, genau.
3G kann man eigentlich überspringen.
Inzwischen gibt es auch teilweise schon 5G.
Inzwischen gibt es auch QR-Kurz für ESIM-Karten und so.
Ach was.
Es geht mit der Zeit.
Es ist jetzt nicht so, dass GSM bei 2G und dann ist Ende gewesen,
sondern die sind wirklich aktiv.
Ich habe leider nicht so richtig die Zeit, um da dran zu bleiben,
aber ich finde es super spannend, was da läuft.
Da geht was, okay.
Und dann konntest du jetzt aber auch diesmal auch mit deinem Faxgerät angucken.
Genau.
Ich wollte noch sein Rohrpost.
Gab es natürlich auch in der ganze Zeit lang.
Weil sie jetzt mittlerweile nicht mehr, oder?
Wird die noch aufgebaut?
Stark verkürzt.
Ich habe eine ganz stark verkürzte Ministrecke gesehen,
die aber, glaube ich, zu einem Kunstobjekt gehörte.
Genau.
Und dann dieses Jahr also auch kabelgebunden ESDN.
Ja, weil wir müssen ja auch mit der Zeit gehen.
Ja.
Wo war die Woop?
Ich meine, die GSM-Leute und die ESDN-Leute kennen sich natürlich alle irgendwie untereinander.
Und am Ende stecken da auch ähnliche Projekte dahinter.
Das ist überhaupt nie gehören alle irgendwie zum Party Operations Center?
Form Operations Center?
Nee, nee, tatsächlich.
Es gibt da verschiedene Gruppen, die sich aber irgendwie alle kennen.
Und alle irgendwas mit Kommunation haben und dann zusammenarbeiten.
Also ich hatte beim TV auch so Zeiten, wo man dann von einem Telefon jetzt durch das nächste,
in das übernächste, von da auf eine Funke-Schnittstelle auf GSM und dann wieder auf ein Feldtelefon
über zwei Drähte zurücktelefoniert hat.
Ah ja.
Wenn ihr übrigens mal sehen wollt, was unter anderem so für Fax versendet wurden
oder wie Fax unter anderem genutzt wurde, könnt ihr euch mal auch auf media.cc.e anschauen.
Die Spielschau 01 oder 02, Heckerei und Cyberbrei, die es auf dem 38C3 auch gab.
Da gab es nämlich unter anderem auch ein Fax auf der Bühne.
Oh, sehr schön.
Und auch ein Faxabruf.
Stimmt, Faxabruf war ja mal ein Ding.
Meine Güter bin ich alt.
Was ist denn Faxabruf eigentlich?
Wie waren es? Ich konnte irgendwo mit meinem Faxgerät anrufen und habe dann ein vorbereitetes Stück
DIN A4 oder 2 oder 3 davon auf meinen Faxgerätes, woanders angerufen hat, drauf gekriegt.
Schöne Sache.
Das ist völlig verrückt.
So ähnlich habe ich sowas auf dem Campus, im Zonen erlebt.
So eine Art analoger Datei-Download.
Ja, auf schwarz-weiß.
Ich möchte eine PDF-Datei runterladen und direkt ausdrucken quasi.
Eine PDF gab es zu dir jetzt?
Ja, ja, aber so.
Du rufst so an und kriegst dafür direkt ausgedruckt Dinge.
Ein bisschen komprimiertes Tiff und so.
Wo wir gerade bei Spielshows sind, auch immer wieder schön, ist HackerJapati mit Second Ray.
Ja, habe ich das ja auch nicht geschafft zu setzen.
Das musste ich waffeln backen.
Oh, du musst das waffeln backen.
Ja, das blieb nicht aus.
Ja, wer ist das Wok?
Das dezentrale Waffel-Operation-Center.
Ja, der Wok ist ein bisschen...
Aber niemand hat die Absicht waffeln zu vernichten.
Das sind so Geschichten.
Dezentrale Funktion ist ganz gut.
Wenn jemand verbietet, dass man hier Waffeln macht, dann kann man da Waffeln machen.
Das ist gut.
Trunk gab es natürlich auch?
Tatsächlich Glütschunk gab es.
Glütschunk gab es auch, wenn man wusste, wo.
Wenn man nicht weit weg ist.
Bis es auch Trunk gibt, häufig Mittwochs in der Machbar.
Ich war schon länger nicht mehr da, aber letztes Jahr hat nichts mit Trunk gesehen.
Wir haben ja letzte Woche einen Gastauftritt im Haus 2 gemacht.
In der Trattoria gab es auch Trunk.
Na gut, dann bist du näher in der Quelle.
Genau, das Haus 2 wurde renoviert.
Im Freiland.
Und hier ist unsere Direktor-Nachbar vom Haus 5.
Aber was für einen Gastauftritt?
Wir waren halt da und haben Trunk gemixt und verkauft.
Wir hatten Limetten dabei, sagen wir mal so.
Wir hatten Limetten dabei und gegen Abgabe einer freiwilligen Spende habt ihr da...
Genau.
Also das ist ja alles nicht auf Profit ausgelegt, was hier im Freiland passiert.
Genau, wollte ich noch mal sagen, weil wir sind ja hier im Gastreff.
Die Renovierung ist ein bisschen auch mit der vom Studio zusammen,
in dem wir ja heute nicht sind.
Ich bin mir nicht sicher, ob das absichtlich zusammen passierte.
Aber das wird auch gleich heraus.
Einmal renovieren, das sieht schön aus, machen wir jetzt auch.
Ja, irgendwie so wahrscheinlich.
Ist so wie wenn man auf YouTube irgendwelche Aufräumvideos schaut
und es in der eigene Wohnung putzt.
Aber mir funktioniert das.
Generell habe ich schon auch den Andruck hier im Freiland.
Es tut sich einiges.
Ich meine, ihr habt gerade vom Haus 2 gesprochen.
Ich bin erst vorhin wieder an der Lageraffe vorbeigelaufen.
Stimmt.
Ich habe außerdem auf dem Weg hierher noch einen anderen neuen Bau gesehen.
Der Gerüst wäre sehr falsch ausgedrückt, aber so wie eine Art Pavillon,
wenn man irgendwie noch oben eine Plan oder so was drüber spannt.
Also es ist einiges am Werden und entstehen und sowieso ist ja hier immer jede Menge los.
Also kommt gerne vorbei aus Potsdam und dem Umland.
Und ja, genau, demnächst auch mit Wärmepumpen wird er hier geheizt.
Sehr gut.
Ja, viel los.
Ein bisschen Musterhaus.
Wir fühlen uns auch richtig wie ein Musterhaus im Haus 5.
Ja, jedes Haus sollte so vier schöne Blinkelichter wie hier haben und 3D Drucker und Laser Cutter.
Obwohl wir hier, dass wir hier wie die Deutsche Bahn in das Problem fallen, immer mehr Großblinkprojekte zu starten
und dabei aber die kleinen LEDs vergessen, die da oben immer falsche Farbe darstellen.
Wir müssen mehr in unsere Infrastruktur, wir müssen in den Bestand investieren.
Ist auch schon spät, ne?
Ja, aber mehr blinkelichter, mehr gut LED-Bestand.
Was hatten wir sonst noch?
Bezüglich Vorträge ist vielleicht noch erwähnenswert.
Zum Beispiel Fake Shops von der Stange, Kantorkel und Kalbiermann haben so ein bisschen erzählt über,
dass es tatsächlich jede Menge, hoffenweise so Fake Shops gibt, auf die man so reinfallen kann.
Tausende, ne?
Tausende.
Das sind 10.000 5-stellig.
Das geht ja auch schnell, wenn man durchautomatisiert geht.
Und die sind tatsächlich auch ganz gut durchoptimiert, also auch Suchmaschinen optimiert
und das ist nicht wohl nicht nur eine Gruppe, sondern mehrere, die dahinter stecken.
Aber um da mal so ein bisschen hinter die Kulissen zu schauen, kann man sich diesen Talk anschauen.
Und was da auch so ein bisschen mitschwingt, als Burschaft ist so, ja, es kann auch den besten passieren,
dass man da drauf reinfällt, weil die sind teilweise schon echt gut gemacht.
Ja, häufig sind ja auch. Also ja, werb ihr mal so, was ich bestell zum Beispiel, immer Brillen mit,
also Schwimmbrillen mit Stärke bei einem kleinen Shop, der nichts anderes verkauft.
Und da war ich mir am Anfang auch nicht sicher, wo ich jetzt die 40 Euro eigentlich genau hinüberweise,
weil das hätte auch Fake sein können, also manchmal auch schwierig auszufinden.
Ja, also deswegen jede Menge, jede Menge Vorträge, die man sich auch noch nachschauen kann.
Jede Menge Workshops, die es auch so gab, ich habe ja schon mehrfach erwähnt,
kann man sich diese Vorträge, die aufgezeichnet wurden, unter media.cc.e nachschauen.
Zum Beispiel gab es auch einen Nachfolgevortrag zu den polnischen Bahnen,
die so digitales rechte Management hatten.
Und da gab es dieses Jahr einen Nachklappvortrag, der steht auch noch auf meiner Liste zum Beispiel.
Den habe ich mir noch nicht angeschaut, aber ich habe schon gehört, dass der wohl sehr gut gewesen sein soll.
Der ist doch auch gut, der steht hier gar nicht auf der Liste.
Der steht hier gar nicht auf der Liste, dafür steht ein anderer Zugvortrag auf der Liste,
nämlich What's Inside My Train Ticket, wo nämlich die N-Pile, N-Bike per Rohr vorgestellt hat.
Was steckt eigentlich so alles in diesen QR-Codes von den Bahntickets drin?
Nicht nur Deutsche Bahnen, sondern auch so Euro-Star und andere Bahngesellschaften.
Was ist da eigentlich alles so reinkodiert, kann man sich auch ganz gut mal anschauen.
Ich habe zum Beispiel während bei diesem Vortrag gelernt, wie eine App heißt,
mit der ich mal mein Deutschland-Ticket, mein physisches Auslesen kann, also diese NFC-Karte,
um zum Beispiel auch zu sehen, dass da die Kontrollvorgänge, also wann wurde ich eigentlich kontrolliert,
dass das da auch mit drauf steht.
Vielleicht könnte ich da auch, ja okay, spannend, okay.
Und dafür, das geht mittlerweile, gibt es eine App für?
Gibt es eine App für, ja.
Also kann ich ja vielleicht aus Informationsgründen auch mal sagen,
und zwar habe ich da die E-Ticket-Info vom VRS, das glaube ich, gewesen.
Und da kann man dann sein Deutschland-Ticket dranhalten und dann sehen, was da so drauf steht.
Ja, fand ich auch.
Dann wäre die Frage.
Gibt es zukünftige Termine, die wir hier nennen sollten?
Ich glaube, Chemnitz macht irgendwas oder irgendein Winterchaos, da war doch was.
So von der Chaoszone, aber ich weiß es da schon.
Ich glaube, 8. Februar, eventuell ist jemand vielleicht schneller im Nachschauen, als ich jetzt gerade.
Leider nicht, ich habe gehört, das erste war ein Artikel von 2017, ich glaube, der ist es gerade nicht.
Also ich habe irgendwas gelesen letzte Woche.
Am besten einfach mal beim Chaos-Treff Chemnitz einfach mal.
Genau, einfach mal da schauen, auch am besten auf Mastodon, denke ich, was da so verkündet wurde.
Ja, hier warte ich, ich habe das Winterchaos, genau.
Zwischen Retrocomputern, Waffeln und USB-C-Schnittstellen laden wir euch am 8.25 in das Logomove.
In Chemnitz in der Augustusburger Straße 102 ein mit einem Programm aus Vorträgen, Lightning Talks.
Und der 1. Ausgabe von Schlag den Rob.
Gleichzeitig könnt ihr bei der Gelegenheit unseren Hexbase besuchen.
Sehr gut, Logomove, da stand auch schon mal eine Erika in den vergangenen Jahren.
Und es kostet halt kein Geld, wenn man sich trotzdem online anmeldet, dass sie wissen, wie viele Leute ungefähr kommen.
Und eine Woche drauf gleich, Junghacker Tag für Technikbegäste, Kinder und Jugendliche am 15. Februar.
Wo ist der?
Auch dort.
In unseren Vereinsräumen steht hier.
Da haben wir doch ein paar Termine gefunden.
Ja, genau.
Ansonsten bleibt uns nur zu sagen, hatten wir ja auch schon, vorhin erwähnt, Mittwochs ab 19 Uhr.
Gibt es hier im Freiland im Haus 5 unseren Chaos-Treff, kommt gerne vorbei.
Schaut gerne rein.
Uns erreicht ihr unter radio@ccc-p.org.
Und ansonsten findet ihr unseren Chaos-Treff auch auf cccp@chaos.social auf Mastodon.
Genau.
So, und wir machen hier mal einen Zugpfahlstreffer zum Ausphasen.
Hören wir nochmal freie Musik, nämlich Interrogation Bond Style und Legacy Alley.
Und ich bin gespannt, wie das klingt.
Es ist jedenfalls auch eine Oh-Attribution 4.0-License, auch CC natürlich.
Also nicht aus Computer, sondern Creative Commons.
Und wir hören uns im Februar alle wieder.
Bis dahin.
Tschüss.
2.
Montag im Februar.